Shri Raja Rajeshwari Puja
Shri Raja Rajeshwari Puja
December 6th, 1991, Madras, India
6 Diciembre, 1991, Madras, India
Today we’ll be having Shri Ganesha Puja,
Hoy vamos a hacer el Puja a Shri Ganesha,
followed by Raja Rajeshwari.
seguido del Puja a Raja Rajeshwari.
So many names have been described of the Goddess:
Hay muchos nombres que describen a la Diosa,
specially Adi Shankaracharya called Her Raja
especialmente Adi Sankaracharya la llamó Raja
Rajeshwari, meaning She’s the Queen of all the Queens.
Rajeshwari, que significa que Ella es la Reina de todas las Reinas.
Also for Mother Mary they have used this title in the West.
A la Virgen María también la solían llamar de este modo, en Occidente.
These ideas have come from the pagan religion,
Como ya os dije anteriormente, estas ideas
as I have told you before, and that they didn’t come by
provienen de la religión pagana y no
the description of Mother Mary in the Bible.
de la descripción de la Virgen María que hay en la Biblia.
That shows that there has been lot of changes into the
Esto muestra que ha habido muchos cambios en
script of holy Bible.
la transcripción de la Santa Biblia.
Also there has been lot of changes in the script of
También ha habido muchos cambios en la transcripción de
Indian scriptures, even Gita.
las escrituras indias, incluso del Gita.
And that’s how the derailment in every religion started.
De este modo comenzó el descarrilamiento en todas las religiones.
And the intellectuals took advantage of it
Y los intelectuales se aprovecharon de ello,
and started projecting their own idea,
y empezaron a proyectar sus propias ideas,
saying things, describing things
diciendo y describiendo cosas,
which were absolutely against divine Power.
que estaban totalmente en contra del Poder divino.
You are all very fortunate people on this Earth
Todos nosotros somos gente muy afortunada en esta Tierra,
that you have discovered the reality,
ya que hemos descubierto la realidad.
and you see that all these things
Ahora podéis ver que todas aquellas cosas
which were mythological are true;
que eran mitológicas son verdad.
all the things that are intellectual is not true;
Todas las ideas intelectuales no son verdad
also whatever are used for the purpose of dividing people
y todo lo que es usado con el propósito de dividir a la gente
from each other are not true.
entre sí, tampoco es verdad.
Because we believe in all the religions,
Como nosotros creemos en todas las religiones,
that’s why every religious person, so-called,
las personas que se supone que son religiosas
is against us;
están en nuestra contra.
because you are supposed to believe only in one religion
Porque se supone que tenemos que creer en una sola religión
and fight all the rest.
y luchar contra las demás.
If you believe in all religions, that means you are
Si creéis en todas las religiones, para ellos es como si no fueseis
absolutely not religious – this is the concept.
religiosos en absoluto. Este es su concepto,
And that shocked them, that we believe in all the religions
y les choca mucho el que creamos en todas las religiones,
and we respect all the incarnations, and that we believe in
que respetemos a todas las encarnaciones, y que creamos en
the integration of all these deities.
la integración de todas estas deidades.
Regarding Ganesha, it must have been a big revelation for
En cuanto a Shri Ganesha, debe de haber sido una gran revelación
you people who are from the Western countries.
para vosotros que sois gente de los países occidentales.
Even in the north I don’t find Ganesha is so much
Incluso en el norte no creo que Ganesha sea tan
worshipped as worshipped in the south, specially in this
adorado como lo es en el sur. Especialmente en esta
area, and also in Maharashtra; because in Maharashtra
zona y en Maharashtra, porque en Maharashtra
we have eight swayambhu Ganeshas,
tenemos ocho Swayambus de Ganesha.
and they all believe in it.
Allí todo el mundo cree en Él.
It is now said that it is all blind faith, and this and that.
Hoy en día se dice, que todo esto es fe ciega, y esto o aquello.
But now you have seen Ganesha standing behind Me,
Pero vosotros habéis visto a Ganesha detrás de mí
within Me:
o en mi interior.
it’s just to prove that there is a deity called Ganesha.
Esto es para probar que existe una deidad llamada Ganesha.
You’ll be given those photographs where Ganesha is
Se os harán llegar esas fotografías en donde la mitad de
halfway sitting here, and the rest is My sari and all that.
Ganesha está detrás de mí y la otra mitad es mi sari y todo eso.
But all this is to convince you
Todo esto es para convenceros
that there is a deity which is Shri Ganesh,
de que existe una deidad que llamamos Shri Ganesha,
and that He acts, works through Mooladhara.
y que Él actúa y trabaja a través del Muladhara.
This knowledge was known to Indian people
Este conocimiento era conocido por la gente de India
thousands of years back.
desde hace miles de años.
This kuchipudi dancing started seven centuries before Christ,
Esta danza de Kuchipudi comenzó en el siglo séptimo antes de Cristo.
so you can imagine, the concept of Ganesha must
Así pues, como podéis imaginar, el concepto de Ganesha
have been thousands of years back.
procede de hace miles de años.
So the people were very much evolved spiritually in this
La gente de este país era muy evolucionada espiritualmente
country, and they knew what are the deities are, how they
y conocían las deidades, cuál era
look like, what are their functions are – though it was a
su aspecto, y cuáles eran sus funciones. Aunque era
secret knowledge for the general public.
un conocimiento secreto para el público en general.
But whatever the saints said was accepted,
Pero todo lo que dijeron los santos fue aceptado,
because there was no ego about it.
porque no había ningún ego en ello.
I have been trying to locate why
He intentado averiguar por qué
in the West people develop so much of ego.
la gente occidental desarrolla tanto ego,
Still I have not been able to find out the basic reason,
pero aún no he descubierto la razón básica para ello,
why this kind of aggressiveness comes in through the ego part.
ni el por qué aparece este tipo de agresividad a través del ego.
One can say that competitiveness and all that, but this has
Uno podría decir que es a causa de la competitividad y todo eso. Pero
been the history in the West that even the people who
a lo largo de la historia occidental, incluso la gente que
followed Christ, which was nothing but humility absolutely
seguía a Cristo -quien no era nada más que humildad-
absolutely writ large everywhere,
a pesar de todo, esta gente fue muy agresiva,
still those people were so aggressive.
absolutamente agresiva en todas partes.
Now the humility is the main thing one has to understand.
Ahora bien, la humildad es el punto principal que uno ha de entender.
And you’ll be surprised, the humility is called as vinay,
Y os sorprenderá saber que la humildad es llamada Vinay,
which is the quality of Shri Ganesha – Vinayaka.
que es la cualidad de Shri Ganesha. Vinayaka,
“Vidya vinayen shobhate.” “Vidya” means “The knowledge
Vithdhiya, Vinayane Shorupathe, quiere decir que el conocimiento
is only decorated with humility.”
sólo puede ser decorado con la humildad.
So the humility you saw yesterday of these great artists,
Como la humildad que visteis ayer en aquel gran artista
and the great gurus who were there.
y en los grandes Gurús que estaban allí.
And the guru invited Me to his academy,
El Gurú me invitó a su academia
and he made all kinds of offerings as they would do
y me hizo todo tipo de ofrendas, igual que haría
to a Goddess.
a una Diosa.
I was so much touched, the ready acceptance
Yo estaba muy emocionada por la gran aceptación
of Me and of Sahaja Yoga.
que tenían de mí y de Sahaja Yoga.
Even this Kalakshetra, which was dominated by
Incluso este Kalakshetra que estaba dominado por
Theosophical Society – though this lady
la sociedad teosófica, -aunque a esta mujer
didn’t bother so much about Theosophical Society –
no le preocupaba mucho esta sociedad teosófica-
and she had created this big auditorium and all that,
creó este gran auditorio,
and everything she dedicated to art.
y todo ello lo dedicó al arte.
She didn’t allow Theosophical Society enter into it.
No permitió que la sociedad teosófica entrara en ello.
Despite all that, how they accepted Me, all of them,
A pesar de todo esto, todos ellos me aceptaron.
you can see so clearly their devotion and understanding.
Podéis ver claramente su devoción y su comprensión.
To be humble with a saint is absolutely
Para un santo el ser humilde es
an unwritten law of this country.
una ley no escrita de este país.
And a saint is not to be challenged, not to be dominated.
Y el santo no ha de ser cuestionado ni dominado.
Whatever the saint says must be accepted.
Cualquier cosa que diga un santo ha de ser aceptada.
So the first quality that Ganesha should give us is vinay –
Así pues, la primera cualidad que debe darnos Ganesha es Vinay.
“vinay” meaning the humility.
Vinay significa humildad.
The humility is not superficial, like you go on saying
La humildad no es superficial, como cuando continuamente decís;
“sorry” or “excuse me”, “I’m afraid” -
lo siento, perdón, o me temo.
not that way. It’s not watchik,
No es de este modo.
it’s not just lip-service, but from within
No es algo que decimos sólo de boquilla. La humildad
the humility has to come.
ha de venir desde el interior.
Now the humility is, of course, is always marred by ego
Aunque por supuesto la humildad siempre es estropeada por el ego.
and the ego just keeps you afloat, and you never
El ego simplemente os mantiene flotando, y nunca
understand that you have been egoistical.
entendéis que habéis sido egoístas.
Even when I talk about ego, people think that
Incluso cuando hablo del ego la gente piensa que
Mother is saying about somebody else there,
me refiero a alguna otra persona.
they never think “it’s me who has this ego.”
Nadie piensa: “Yo soy el que tiene ego”.
So Ganesha is the killer of ego,
Así pues, Ganesha es el destructor del ego,
because humility is the only thing that really
porque la humildad es lo único que realmente
can neutralize your ego.
puede neutralizar vuestro ego.
To humble down yourself, you have to see what?
Para haceros humildes podéis ver,
For example in this country you have come, very simple
por ejemplo, a la gente de este país que es muy simple,
people, you see, living very simply, they don’t have all
viven de un modo muy sencillo, no tienen tantas
these sophisticated things around them; eating
cosas sofisticadas a su alrededor. Comen
with their hands, eating on the plant and leaves, you see.
con sus manos sobre hojas de plantas.
And according to certain ladies who have lived here,
Según algunas mujeres occidentales que han vivido aquí,
the Westerners, they think they are all primitive.
piensan que son gente primitiva.
But see the way they have developed this art.
Pero ved el modo en que han desarrollado el arte.
This kind of swiftness and this kind of, even jumping
Vosotros no podéis lograr este tipo de movimientos rápidos
this kind, you cannot achieve.
e incluso ese modo de saltar.
Now, what is the reason for this kind of working,
Ahora bien, la razón para este tipo de trabajo
is humility towards art.
es la humildad hacia el arte.
Art is to be respected.
El arte ha de ser respetado,
A guru is to be respected.
el Gurú ha de ser respetado.
Respect is the only way to learning anything.
Sólo a través del respeto podemos aprender algo.
That is sort of ingrained in an Indian blood, I think,
Creo que esto es algo que está arraigado en la sangre India.
that you must obey your guru implicitly, implicitly.
El que debéis obedecer a vuestro Gurú implícitamente en todo,
And this guru is training so many people,
y que de este modo el Gurú puede enseñar a muchas personas.
there are so many girls there,
Aquí hay muchas niñas,
not for anything but just to express his art.
y sólo están aquí para expresar su arte.
He doesn’t get much money, I could see that.
He podido ver que él no recibe mucho dinero por ello.
They have very little provision,
Tienen provisiones muy escasas,
and also he doesn’t charge too much.
y además no cobra mucho.
But the dedication he has is like
Pero la dedicación que tiene es como
the dedication of Shri Ganesha to His Mother.
la dedicación de Shri Ganesha a su Madre.
And the way he is completely drawn into it:
Está absolutamente involucrado en ello de tal modo,
all other things are not important.
que las demás cosas no son importantes.
So for humility you have to withdraw your attention
De modo que para la humildad, tenéis que apartar vuestra atención
from other things.
de otras cosas.
This is an extremely important thing.
Esto es extremadamente importante.
If your attention is going to your other problems,
Si vuestra atención va hacia vuestros problemas,
this, that, or if you are trying to come to Sahaja Yoga
hacia esto o aquello, o si tratáis de venir a Sahaja Yoga
through other channels, it’s not going to work out.
por otra razón, no va a funcionar.
You have to humble down in your heart,
Debéis haceros humildes desde vuestro Corazón,
absolutely humble down.
haceros totalmente humildes.
He's innocent, that’s why He’s humble.
Shri Ganesha es inocente, por eso es humilde.
If you are not innocent, then you cannot be humble.
Si vosotros no sois inocentes entonces no podéis ser humildes.
Sign of innocence is humility.
La señal de la inocencia es la humildad.
A good child, a nice innocent child is extremely obedient.
Un buen niño, un buen niño inocente, es extremadamente obediente.
Whatever you tell them, they just obey.
Cualquier cosa que le digas, la obedecerá.
I know My grandchildren – once we were going to Nepal,
En cierta ocasión mi nieto fue a Nepal
and it was very cold there.
y hacía mucho frió.
And their mother said,
Su madre dijo
“They won’t take anything on their heads.”
que no se querrían poner nada para cubrir su cabeza.
I said, “I’ll do it in one, one minute.”
Yo le dije que lo haría en un minuto.
I just called them, gave them pieces of ordinary cloth.
Simplemente les llamé, les di un trozo de tela común
I said, “You have to cover your head”. “All right.”
y les dije que cubrieran con él su cabeza.
They put it on their head,
Ellos se lo pusieron sobre su cabeza,
put it properly, fixed it up.
y lo ataron apropiadamente.
They were looking a little weird, but they didn’t mind.
Aunque con ello parecían un poco raros, no les importó.
This is what
Esto es lo que
is missing,
falta aquí,
and that’s why we find the depth is less.
por eso vemos que la profundidad es menor.
Not just only the conditionings –
Pero no es sólo por los condicionamientos,
I would not say the conditioning.
yo diría que no es por el condicionamiento.
People are out of conditioning;
La gente está más allá de los condicionamientos,
even Indians have become like that.
incluso los indios se han vuelto de ese modo.
It’s difficult for them to be humble, very difficult.
Para ellos también es difícil ser humildes, muy difícil.
You may call Western influence, or maybe that they have
Podéis decir que es por la influencia occidental o quizás
forgotten their past.
han olvidado su pasado.
But humility is so important.
Pero la humildad es muy importante.
Like I must tell you, from our childhood, though I was born
Debo decir que en nuestra infancia, aunque nací
in a Christian family, we had to touch the Mother Earth
en una familia cristiana, antes de tocar la Madre Tierra
and ask for forgiveness first,
debíamos primero pedir perdón,
so you put it to your head.
e inclinar nuestra cabeza.
And touch the feet of your parents,
Después debíamos tocar los pies de nuestros padres
and all the elders of the family – isn’t it so?
y de todas las personas mayores de la familia. ¿No es así?
Touch everybody’s feet who are elder in the family.
Teníamos que tocar los pies de todas las personas mayores de la familia,
Even some old servants, you see, who had looked after our
incluso de algunos sirvientes mayores que habían cuidado
elder brothers and all that – touch their feet also.
de nuestros hermanos mayores.
But that humility is lacking.
Pero falta esta humildad.
And that dignity that elders should have is also not there.
Y también falta la dignidad que deberían tener los mayores.
But whatever it is, it was our duty to touch everybody’s feet,
De cualquier modo era nuestro deber tocar los pies de todo el mundo
and not to discuss the elders.
y no discutir con los mayores.
So this will create such a beautiful atmosphere in Sahaja Yoga
Esto crearía una atmósfera muy bella en Sahaja Yoga.
if you insist that “Am I humble in doing this?”
Si insistís en este punto y os decís: “¿Soy humilde haciendo esto?”
Just ask a question,
Simplemente haceos la pregunta:
“Have I been humble in doing this, or in saying this?”
“¿He sido humilde haciendo o diciendo esto?”
Now the problems are criticizing the leaders.
Ahora tenemos el problema de la crítica a los líderes.
They are leaders because they deserve it.
Ellos son líderes porque lo merecen.
The day I find they are no good, I’ll throw them out –
El día que descubra que ya no son buenos les echaré,
also you know that very well.
sabéis esto muy bien.
But there is no humility.
Pero no hay humildad.
Then the humility is replaced by ego, and that ego creates
La humildad ha sido reemplazada por el ego. Y este ego crea
an ego in the leaders.
otro ego en los líderes.
The leaders become egoistical, and so many leaders
Los líderes se vuelven egoístas, y de este modo muchos líderes
are thrown out.
han sido expulsados.
I mean I just don’t know, when the balance has to come,
Quiero decir que para alcanzar el equilibrio,
whether I should blame the members or the leaders.
no sé si debo culpar a los líderes o a la gente.
So Mother has appointed them as leaders,
Madre les ha elegido como líderes,
so let us be humble.
así pues seamos humildes.
After all, there must be some reason why Mother has asked
Después de todo debe haber alguna razón para que Madre les
them to be the leaders.
haya pedido que sean líderes.
Why should we try to quarrel with them, find faults?
Por qué deberíamos tratar de luchar con ellos, de ver faltas en ellos
Like a union we form.
o formar un grupo en su contra.
So Shri Ganesha, who is so humble, and His ganas
Así pues Shri Ganesha es muy humilde, y sus ganas
are even more humble in a way,
en cierto sentido lo son incluso más,
because He won’t tolerate any gana
porque Él no tolera que ningún gana
who is not humble to Mother.
no sea humilde con Madre.
With a little movement of the eyes they are there to fight,
Al menor movimiento de los ojos, ellos están listos para luchar
and to do whatever it is they are suggested.
y para hacer cualquier cosa que se les sugiera.
And they understand every angle of the eye of their Mother,
Ellos entienden con cualquier seña de los ojos de su Madre,
what is to be done.
qué es lo que tienen que hacer.
So this kind of dedication only
Así pues este tipo de dedicación sólo
can make you deeper and deeper.
puede haceros más y más profundos.
Now may be that the way we know about that in the West,
Quizás en Occidente pensamos que tenemos
we have to spread out more, we have to advertise more,
que extendernos más, que anunciarnos más,
we have to talk about ourselves more,
que hablar más de nosotros mismos,
we have to boast about ourselves more.
y que tenemos que presumir más de nosotros mismos.
The more you do it, the more successful you’ll be.
Pensamos que cuanto más hagamos esto, más éxito tendremos.
That’s what you see it every day.
Esto es lo que vemos todos los días.
They boast “I believe” – you see,
Todo el mundo presume, y dice: “¡Yo creo!”.
who are you to believe or not to believe?
¿Quién sois vosotros para creer o no creer?
Who are you to say this?
¿Quién sois vosotros para decir eso?
But sort of, see your image has to go like that –
Pero uno ha de tener la imagen de una
a man of great personality, or some sort of a big profile.
gran personalidad o un gran perfil.
You create a profile; absolutely artificial, nonsensical.
Vosotros creáis este perfil absolutamente artificial y estúpido.
And very surprising, to such a profile which is so
Y sorprendentemente, la gente se inclina ante
artificial, people bow.
este perfil tan artificial.
Maybe they are also artificial, that’s why they bow to
Quizás porque ellos también son artificiales. Por eso se inclinan
these artificial people.
ante esta gente artificial.
I’m surprised. I mean, these are well-known crooks,
Me sorprende. Quiero decir que estos son sinvergüenzas reconocidos.
so people know they are crooks, they have done all kinds,
La gente sabe que son sinvergüenzas y que han hecho toda clase de cosas,
but still they will prostrate before them.
y a pesar de ello se postran ante ellos.
Because maybe that they want some sort of a material
Quizás porque quieren conseguir algún tipo de provecho
advantage out of it, or I don’t know,
material de ellos. No sé,
some sort of an artificial advantage.
quizás buscan algún provecho material.
Even a taking a photograph with such a man is regarded
Incluso tomar una fotografía de este tipo de hombres es considerado
as something very great.
como algo grande.
So all these ideas must be seen through by Sahaja yogis.
Los sahaja yoguis deben ser conscientes de todas estas ideas.
They have to see through this joke, this drama, what’s
Deben ser conscientes de este chiste, de este drama, de lo que
going on, and also reflect it back and introspect and see,
está sucediendo y se está reflejando. También deben hacer introspección
“I hope I don’t have this in me.”
y ver: “Espero que esto mismo no esté en mí”.
Sometimes we laugh at others but we ourselves are in it.
A veces nos reímos de los demás y nosotros mismos hacemos lo mismo.
So once we start introspecting, we see within ourselves,
Una vez que empecéis a hacer introspección, podréis ver
“Yes, this is there.”
si esto también está en vosotros.
There are certain Sahaja yogis in certain countries,
Hay algunos sahaja yoguis en algunos países
I’m always being reported as, suddenly they say,
de los que siempre me llegan noticias, y que dicen
“Mother has given me special powers.” Or they say,
que Madre les ha dado poderes especiales. O también dicen
“I am Maha Mataji” – also there was one like that,
que son Maha Mataji. Había uno que decía que era
Maha Mataji.
Maha Mataji.
I’ve never said I am Mataji even.
Yo ni siquiera he dicho nunca que soy Mataji,
You people call Me that, I’ve never said that.
vosotros me habéis llamado de este modo, yo nunca lo he dicho.
But he said, “I am Maha Mataji.”
Pero ella decía que era Maha Mataji.
You can call him mad, you can call him anything,
Podemos llamarla loca o cualquier otra cosa,
but it is definitely his arrogance
pero en definitiva es su arrogancia
has prospered in such a way that
que ha prosperado de tal modo, que
he doesn’t see what he’s talking about.
la hace hablar de esta manera.
This is how also you pamper the ego of your leaders,
De este modo, también mimáis el ego de vuestros líderes
by attacking him.
cuando les atacáis.
The more you attack him, he reacts and when he reacts,
Cuanto más les atacáis más reaccionan y, cuando reaccionan,
his ego goes on pumping like that.
su ego se va inflando de este modo.
As I told you, today we are going to do
Como os he dicho, hoy vamos a
the worship of Raja Rajeshwari.
adorar a Raja Rajeshwari.
I have never said this to you before.
Nunca antes os he dicho esto.
I’ve never asked you to read Guru Gita,
Por la misma razón tampoco os he pedido nunca
for the same reason.
que leyerais el Gurú Gita.
I’ve never told you that She is Raja Rajeshwari,
Nunca os he dicho que Ella es Raja Rajeshwari.
because again that might little bit go into your ego,
Porque de nuevo esto puede ir a vuestro ego.
“How can She be the Queen of all the Queens?”
¿Cómo puede ser Ella la Reina de todas las Reinas?
Of course, Christ’s Mother is all right,
Por supuesto, la Madre de Cristo puede serlo,
but not Mataji – it’s too much!
pero no Mataji, es demasiado.
So I never told you this.
Por eso nunca os he dicho esto.
I said, “Baba, I’m a humble Mother, that’s all,
Yo siempre he dicho: “Baba, yo soy una humilde Madre, eso es todo”.
Holy Mother” – finished.
Una Madre santa tan solo,
Creates holes here, that’s why it may, may be!
quizás porque hace agujeros en este lugar.
Whatever it is, I could understand what was the problem,
Quizás por esta razón he podido entender cuál era el problema,
and in a very humorous way we have managed many things.
y de un modo muy divertido hemos logrado muchas cosas.
But still I feel that, see the way these artists are,
Pero aun así me emocionó el modo en cómo se comportaron esos artistas,
the way these people are, the way they are creating things –
cómo son y cómo crean cosas.
may not be according to your ideas about decorativeness,
Aunque de acuerdo a vuestras ideas acerca del arte,
or all that.
y demás,
You might say it’s rather loud, or maybe this, that,
para vosotros quizás haya sido muy alto o esto o aquello.
as it is, you see, always in the brain.
Pero todo esto está siempre en el cerebro.
“It could have been much less, there should be some
Podríais pensar que debería haber sido más corto, que deberían haber
spaced-out thing,” and all that.
hecho algún descanso y, de este modo,
You might start criticizing, because that‘s one of
podríais empezar a criticar. Porque esta es una de
the qualities of people who are not humble,
las cualidades de la gente que no es humilde,
that they think they have a capacity to criticize anything.
y es que piensan que tienen la capacidad de criticar cualquier cosa.
“Oh, I don’t like this color, it’s no good.”
¡Oh, no me gusta este color! ¡Esto no está bien!
But the artist has made it with his heart – appreciate it!
Pero el artista ha creado esto con su corazón. ¡Apreciadlo!
So the second point is to appreciate.
Así pues el segundo punto es apreciarlo todo.
Appreciate your life; whatever it is, appreciate,
¡Apreciad vuestra vida! Sea como sea esta, ¡apreciadla
accept it.
y aceptadla!
But not with reluctance.
Pero no lo hagáis con reticencias.
All these mental ideas in the head that art means this
Todas las ideas mentales de la cabeza, sobre si el arte significa esto
and art means that, has led us to this situation that
o aquello, nos han conducido a esta situación en la cual
we are not going to have any more Rembrandts nor
no vamos a tener más Rembrandt
Michelangelo – finished.
o Miguel Ángel, se acabó.
It’s not mental, art is never mental.
Esto no es mental. El arte nunca es mental.
It’s coming from inside, and whatever is coming from
Viene desde el interior. Cualquier cosa que venga
inside cannot be compared with outside our ideas.
del interior no puede ser juzgada con nuestras ideas del exterior.
So the appreciation part – I mean, you can say South
Así pues es importante la apreciación. Podríamos decir que la gente del sur
Indians wear very, very loud dresses in our own style.
de India viste con colores muy fuertes, según nuestros parámetros.
But to Me they do not.
Pero para mí no es así.
Some might say something else.
Otros podrían decir otras cosas.
Also I’ve noticed the North Indians must criticize
También los del norte de India criticarán
the South Indians, the South Indians must criticize
a los del sur y los del sur criticarán
the North Indians.
a los del norte.
But whatever it is, what is – nobody’s getting
Pero de este modo, nadie consigue
good out of anyone. It’s stupidity, it is stupidity.
nada bueno de los demás. Es una estupidez, simplemente una estupidez.
But to appreciate
Pero al apreciarlo
and to accept, you imbibe that.
y aceptarlo lo absorbéis.
North Indians cannot like South Indian food, whatever it is.
A los indios del norte no les gustará la comida del sur de India,
Whatever you may try, they cannot.
sea lo que sea lo que intentéis.
They cannot like their music also.
Tampoco les gustará su música.
Now, can you imagine the whole of India divided
Podéis imaginároslo, toda la India está dividida
into two parts,
en dos partes.
and the South Indians cannot like North Indian food nor
Y a los del sur de India no les gusta la comida del norte de India
the North Indian dancing –
ni su danza.
I mean, even in our country.
Quiero decir, esto ocurre incluso en nuestro país.
We’re so divisible, is this country is, that a person
El país se puede dividir mucho, por ejemplo a una persona
from Rameshwaram won’t like food from Madras,
de Rameshwaram no le gustará la comida de Madrás,
a person from Madras won’t like the food from Delhi.
y a una persona de Madrás no le gustará la comida de Delhi.
So these divisive methods have come through
Estos métodos divisorios han aparecido porque
the innate humility not being you.
la humildad innata no está en vosotros.
If you can enjoy each and everything,
Si podéis gozar de todas las cosas,
then you are humble.
entonces seréis humildes.
If you can appreciate each and every expression,
Si podéis apreciar a todas las formas de expresión,
This humility is a very deep-down character,
Esta humildad es un tipo de personalidad muy profunda,
because from Mooladhara it comes.
porque viene desde el Muladhara,
And that is what is Shri Ganesha.
y esto es lo que es Shri Ganesha.
Just imagine, He has a little rat on which He moves about,
Imaginad, Él tiene un pequeño ratón y sobre él se mueve.
He doesn’t have Impala cars or Rolls Royces.
Él no tiene un coche Impala o un Rolls Royce.
He just moves, with all His big stomach
Se mueve, con su gran estómago, simplemente
He moves on a little rat.
sobre un pequeño ratón.
No assertion of His powers – He’s so humble,
No afirma sus poderes. Él es muy humilde.
He’s so sweet.
Es muy dulce.
And He’s the creator of all the rhythms and
Es el creador de todos los ritmos,
things and vibrations.
de todas las cosas, de todas las vibraciones.
Without Him, I don’t know what would be this world.
Sin Él no sé qué sería de este mundo.
And that’s what we have to really appreciate everywhere,
Esto es lo que realmente debemos apreciar, en vez
instead of denouncing this, that.
de protestar en todas partes por esto o aquello.
I mean, like even the color of this room you may not like,
Quiero decir, que incluso el color de esta habitación podría no gustaros.
this you may not like.
Esto podría no gustaros.
I mean, there are so many things you don’t like.
Quiero decir que hay tantas cosas que no os gustan,
Then I have to ask, “What do you like?”
que lo más fácil es preguntar qué os gusta.
“Baked beans” – all right!
Judías al horno, muy bien.
We have to open out ourselves.
Tenemos que abrirnos nosotros mismos.
With humility you open out, you penetrate, you spread.
Con la humildad os abrís, penetráis y os expandís.
Without humility you cannot, because you are objecting
Sin humildad no podréis hacerlo. Porque si sois objetivos
to everything, creating a wall.
con todo, creáis muros.
Only the humility will make you spread out.
Sólo la humildad os hará expandiros.
Today, the first day of our tour,
Hoy, en el primer día de nuestro tour,
I would request you that you have to be very, very humble.
me gustaría pediros que seáis muy, muy humildes,
Understand that humility is extremely simple,
y que entendáis que la humildad es extremadamente simple
and is beautiful.
y bella.
You saw that little girl playing veena, such a difficult
Visteis la niña pequeña tocando la Vina, que es muy difícil de tocar.
Adi Vadyam, primordial instrument, playing with such
Es Adi Vathiyam, un instrumento primordial. Y lo tocó con
sweetness, with such deftness, and so humble.
gran dulzura, con mucha profundidad y humildad.
And she came to Me and she said,
Después vino a mí y me dijo:
“Mother, what a privilege it was that I got
“¡Madre, qué gran privilegio el haber tenido
the opportunity to play before You.”
la oportunidad de tocar para ti!”
Just imagine – such a genius.
Imaginad que genio.
Another one who met Me last time was a mandolin player
La última vez me encontré con un instrumentista de Mandolina
about the same age, maybe younger.
de la misma edad, quizás aun más joven.
I mean, he is now world-renowned, but when he played
Ahora es reconocido mundialmente pero cuando tocó
before Me, wouldn’t accept any money, nothing,
frente a mí no aceptó dinero ni nada.
he just went into ecstasy.
Simplemente entró en éxtasis.
Even the dancer, she told Me she went into ecstasy
Incluso la bailarina me dijo que entró en éxtasis.
when she saw Me,
Cuando me vio,
and she just danced so well with such vigor.
bailó muy bien y con gran energía.
And she – she had temperature.
Tenía fiebre,
She said, “My temperature is gone, everything,
pero me dijo que la fiebre le había desaparecido,
I am perfectly all right.”
que estaba perfectamente.
Look at those artists. I mean, they have never known Me,
Mirad a estos artistas, quiero decir que ellos no me conocían
they don’t know anything about Sahaja Yoga.
ni saben nada de Sahaja Yoga.
But what a humble understanding of Divinity –
Pero tienen un gran conocimiento de la Divinidad,
because they are humble.
porque son humildes.
Divinity never asserts itself, doesn’t propagate itself,
La Divinidad nunca se afirma a sí misma, no se propaga a sí misma,
doesn’t make a big sound.
ni se anuncia con gran estruendo.
So now they are here. Come along.
Ya están aquí. Vamos.
Is that Guido?
¿Es este Guido?
Italians have come.
¿Ya han llegado los italianos?
That’s why I delayed the puja today.
Por eso retrasé hoy el Puja.
Is that Guido? Just call him.
¿Es este Guido? ¡Llámale!
Guido is too humble to come forward.
Guido es demasiado humilde para venir al frente.
Come in, come in.
Venid, venid.
Just move forward a little bit.
Echaros un poco hacia delante.
May God bless you.
Que Dios os bendiga.
I’ve been waiting for you!
He estado esperando por vosotros.
Please, please be seated.
Por favor permaneced sentados.
No, no, come! Come along.
No, no vamos. Venid.
Can you – you can all sit in front, there is space.
Podéis sentaros delante, hay sitio.
Just come …. you can all sit there.
Venid… También podéis sentaros allí.
I have to keep them pleased, you see,
Tengo que mantenerles contentos
because I am living in Italy!
porque como sabéis ahora vivo en Italia.
Just come on ….
¡Venid!
It’s all right, so they might get a part of it.
Muy bien, ellos también tendrán parte de esto.
Just come in front, there.
Simplemente venid al frente, allí.
Or you can sit in the middle, doesn’t matter.
También podéis sentaros por el centro, no importa.
You can sit there wherever you are, yes, you can.
Podéis sentaros donde estéis.
Come forward, come forward, there’s space here.
Venid adelante, venid adelante, aquí hay espacio.
So I was telling them about Shri Ganesha,
Les estaba hablando acerca de Shri Ganesha
that His essential power comes through His humility;
y de que su Poder esencial viene a través de su humildad.
and that we all have to be extremely humble,
Y de que nosotros tenemos que ser extremadamente humildes,
extremely humble, appreciating everything.
extremadamente humildes y apreciar todo.
Of course, you must make them hear My lecture –
Por supuesto, podéis hacer que escuchen mi charla.
they have already taped it – so they will know
Ya han grabado todo lo que he dicho hoy. Así sabréis
what I am saying today.
todo lo que he dicho hoy.
But now we can have the puja.
Ahora haremos el Puja.
May God bless you.
Que Dios os bendiga.